---
title: "【專訪新聘教師】鄭凱駿：「不只是 journalism，還要有 storytelling」"
date: 2022-04-19
category: 學術
featured: false
image: "/images/news/news-104732-1.png"
---
2022 年起，新聞所新聘三位實務兼任教師，補充實務課程的新能量！ TVBS 新聞部副總經理詹怡宜、影像工作者兼過癮科技創辦人鄭凱駿合作開授《影像報導二》，遞補前公視經理林樂群退休後的專業空缺；屢獲華文新聞獎、Matters 創辦人張潔平開授《兩岸三地新聞專題》，為這門停擺多年的課程注入新氣象。本期電子報專訪三位實務教師，了解他們的課程特色、對新聞志業的看法，以及對學生的誠懇建議。

記者／曾子軒 [往Medium閱讀](https://medium.com/@ntujour2022/%E6%96%B0%E8%81%98%E5%AF%A6%E5%8B%99%E6%95%99%E5%B8%AB%E5%B8%B6%E4%BE%86%E8%AA%B2%E7%A8%8B%E6%96%B0%E6%B0%A3%E8%B1%A1-%E4%BA%8C-%E5%B0%88%E8%A8%AA%E9%84%AD%E5%87%B1%E9%A7%BF-%E4%B8%8D%E5%8F%AA%E6%98%AF-journalism-%E9%82%84%E8%A6%81%E6%9C%89-storytelling-99c4027bad05)

本學期開始的週二晚上，在台大新聞所 103 教室的《影像報導二》課堂上，你會看到一位穿著運動休閒服、貌似學生的黝黑男子，正熱情地跟學生討論自己參與製作的國際影像作品。他是鄭凱駿，影視公司過癮科技的創辦人，從台大新聞所畢業生，轉而成為新聞所的兼任實務教師。

自新聞所畢業後，鄭凱駿很快累積國際媒體的製作經驗。他曾經在路透社和半島電視台做新聞，並進入 Discovery 擔任節目製作人，主要負責 10 分鐘以內的短片。勇於接受挑戰的鄭凱駿，一直轉換職場，並開啟創業之路。他創辦過癮科技，拍攝製作國際影視內容。

鄭凱駿的職涯多變，無論工作內容或者身處的環境，都和共同授課老師、TVBS副總詹怡宜天差地遠。鄭凱駿因此認為，跟詹怡宜一起開課是很好的搭配，因為兩人能夠帶給學生不同的角度，恰為互補。因應林樂群老師退休，新聞所尋得兩位實務教師開授《影像報導二》的進階實務課程，嘗試結合多樣的影像製作能力。

「報導的能力以外，我希望帶給同學社群思維，知道怎麼樣去行銷、影響讀者。」鄭凱駿強調，除了影像報導的前置作業和實際拍攝以外，他想讓同學熟悉產製的最後一哩路。Instagram、TikTok、Youtube，無論是哪種媒介，都要有能力包裝內容，把想說的故事傳遞給讀者，「不只是 journalism，還要有 storytelling。」

鄭凱駿希望同學把握修課時拍攝影像報導的機會，拿出好作品，讓新聞機構或公司慕名而來，「看到作品，就想找你上班。」鄭凱駿說，因為技術演進，器材還有剪輯軟體都變得簡便，即使是年輕人的作品，也有讓世界看見的機會。「以前大家看到作品很困難，現在是丟作品集上去，剪得很棒，下週接到電話。」

對鄭凱駿來說，媒體環境並沒有變糟，反而往「更好玩的地方」變化，除了技術以外，社群媒體的力量，帶來許多機會。鄭凱駿也提醒，眾聲喧嘩，要從中脫穎而出，關鍵在於拍攝者的觀點。「我們要有辦法提供新的聲音，這非常重要。你要透過怎樣的影像敘事，去支撐自己的觀點？」 期待鄭凱駿重回新聞所，能傳授給學生優秀的敘事能力與獨特觀點。