---
title: "【紀錄】張乾琦談烏克蘭戰地攝影：面對不公不義 我有責任去紀錄"
date: 2022-11-25 00:00
category: 其他
time: ""
location: ""
featured: false
image: "/images/activities/activity-206661-1.jpg"
---
今年61歲的張乾琦，被譽為「帶著相機的詩人」，是全球頂尖紀實攝影組織「馬格蘭攝影通訊社」（Magnum Photos）的終身會員，也是唯一的台灣人。他的重要作品，包括紀錄高雄龍發堂患者的《鍊》、紐約華人非法勞工的《唐人街》。今年俄烏戰爭爆發後，張乾琦深入戰地紀錄，並於《鏡周刊》發表〈前線的前線〉攝影作品，獲得卓越新聞獎系列新聞攝影獎。

前往俄烏開戰前線，「我有責任去紀錄這一切」

今年2月24日，俄烏戰爭開打。張乾琦在3月初就到達烏克蘭紀錄，身為台灣人，他認為這是一場不公不義的入侵，「我覺得我有責任，也需要去紀錄。」身處戰場中的他目睹大量的炸彈、導彈襲擊，讓許多民眾被迫離開家園，「有些人甚至晚飯吃到一半就開始逃，」眾多烏克蘭人民由東向西遷徙，逃到離波蘭較近的城市。張乾琦透過與當地民眾對話，了解人們長途逃難的艱辛、骨肉分離的悲傷，更直擊許多傷者治療現場。

面對戰爭場景，他選擇用相機一一紀錄，並試著不讓過多情緒影響拍攝工作，「這是一種專業的長久養成吧。如果面對這種情況只有情緒，導致沒辦法構圖，那可能就要考慮轉行了。」當與會者問到，面對殘酷的戰爭現場，是否會有拍攝與否的道德掙扎？張乾琦則篤定地回答，「我如果不去紀錄，才有道德問題。」他表示，成家後雖對較危險的拍攝機會有所顧慮，「但是我必須要這麼做，才能誠實面對自己、面對我的孩子。」在烏克蘭時，他幾乎每天與孩子視訊，讓他們知道自己很平安。

戰亂時局，急救課程變成全民必備技能；身為一名記者，在危機四伏的戰地更需要時時注意自身安全。除了鋼盔、防彈背心，張乾琦現場示範了止血繃帶的折法，「在緊急狀況下，急救裝備的快速上手是很重要的。」他也提到，記者前往戰地採訪時，「Fixer」（協助外國記者在當地採訪的助手）的角色格外關鍵。「有些Fixer能帶你到一些特別的地方，不需要透過國防部，走的甚至是地圖上找不到的路。」但他坦言，並沒有所謂絕對安全的地方，有時太過小心，反而會錯失許多重要瞬間。因此，如何在確保人身安全的情況下捕捉到好畫面，是每個戰地攝影記者都需面臨的課題。

張乾琦的作品，多為長期在田野蹲點的拍攝成果，這也成為一種個人特色。「我記得有一位攝影師問我，What’s your style? 我說，I don’t have style. Just stay longer.」正如他從1992年開拍的《唐人街》系列，現在依舊持續進行中。他認為，即使手機拍照方便快速，但這類以資訊傳遞為主的即時發布，畢竟與長期的計畫拍攝依然有本質上的差異，因此「蹲點」依然有其必要性。當不拿相機的時候，張乾琦也持續透過雙眼「構圖」，從觀察世界中找尋靈感。

在張乾琦的作品中，「人」是最主要的拍攝對象。進行人物攝影時，他認為偷拍絕對無法得到好照片，「攝影倫理是長久養成的，那是一種對人的尊重。」他坦言自己不喜歡用長鏡頭，反而喜歡在距離事件現場最近的地方，拍下最真實、最動人的作品。

今年4度前往烏克蘭的經驗，張乾琦感受最多的是當地人的團結。「不只整個國家的士氣愈來愈高，許多年輕人也都覺得『這是我們國家的戰爭，我們要自己打』。」他說，台灣應該感謝烏克蘭，「因為俄烏戰爭，台灣得以爭取更多時間。」

雖已離開烏克蘭，但張乾琦卻坦言，心理上的「離開」是最困難的一件事。「那種戰爭記憶已經變成身體記憶，不容易紓壓。」連在家聽見洗衣機運轉聲，都讓他想起警報聲響。俄烏戰爭至今已達8個月，面對外界認為「台灣會不會成為下一個烏克蘭」的擔憂，張乾琦以其戰地拍攝的經驗，簡單下了一個註解：「想要避戰，其實就是全面備戰。」