---
title: "【紀錄】外媒記者經驗分享：當能力俱足，機會就是你的"
date: 2022-11-01 00:00
category: 其他
time: ""
location: ""
featured: false
image: "/images/activities/activity-205928-1.jpg"
---
從日常精進語言能力，培養多元技能

想進入外媒工作，語言能力是基本條件。蔣曜宇建議，平時盡量身處英文環境，透過長期的閱讀與寫作累積實力。在實務應用方面，鄒宗翰指出，由於每家媒體性質不同，因此了解受眾是誰很重要，「不論以什麼語言、什麼方式報導，在轉譯上都要做到信、雅、達，精準傳遞訊息。」他建議多利用豐富的寫作工具與學習資源，或參考得獎新聞作品。若已在業界工作，則要針對每次編輯的改稿多問多學，才能有效進步。

鄒宗翰觀察，近年來媒體對人才的需求已從單一專業轉向多元能力，「在這個時代，能力愈多，愈不會被拋棄。」進入外媒前，他已擁有主持、拍攝、剪輯、寫稿、企劃等多重技能。正因為這些經驗，讓他更了解不同新聞產製階段的細節，並獲得《德國之聲》的工作機會，「當能力俱足，機會就是你的。」

善用社群平台經營自媒體，當機會來臨就主動爭取

許多同學好奇，要有怎樣的契機才能進入外媒？楊晧暐與鄒宗翰坦言，其實沒有所謂統一的管道，很多時候甚至是種機緣，唯有持續地累積作品與經驗，才有更多機會被看見。楊晧暐強調，必須主動去做對未來職涯有幫助的作品，將過往經歷轉換成能應用到外媒的能力。他曾經與夥伴創立台灣議題的 Podcast 與網站，不僅逐漸做出口碑、吸引外媒轉載，也讓《Buzzfeed》的工作機會主動找上門。「對外媒而言，他們很重視動機，也就是你是不是真的喜歡這個工作。」Kassy Cho 建議，可善用社群媒體平台發表觀點與作品，從中展現熱情。

面對不同工作機會的抉擇，Kassy Cho 則認為有一顆開放的心是很重要的，「Try not to be picky！」她曾在 ICRT 廣播電台擔任主持人，當時的聲音訓練經驗，對現在經營社群媒體、寫腳本都很有幫助。Kassy Cho 也以自己花了8個月爭取到《Buzzfeed》工作的經驗為例，強調若遇到嚮往的機會，不妨自我推薦、持續追蹤，別輕易放棄。

展現個人獨特視角、了解中國議題是進入外媒的必須

累積能力的同時，如何從中凸顯個人特色，也是外媒著重的一大關鍵。楊晧暐指出，外媒想要的是能為機構「加值」的人才，因此在社群平台經營個人品牌，就變得格外重要，「使用 social media 是需要很有策略性的，不是想寫什麼就發。當你還沒沒無聞時，要善用這些平台去證明自己擁有獨特的觀點。」

觀點的特殊性，還能透過新聞切角展現。像是蔣曜宇曾寫過一篇關於 2020 年總統大選期間「來去總統府住一晚」活動的報導，從社群媒體與網路曝光的角度探討選舉策略；Kassy Cho 則是採用活動企劃的元素報導 2018 年的英國皇室婚禮，以有趣輕鬆的方式呈現新聞。

身為台灣記者，中文母語能在外媒的工作環境帶來優勢。蔣曜宇認為最大好處在於能第一線掌握中文資訊，「在相關議題上，你就成了外媒記者中比較有知識資源去解讀消息的人。」楊晧暐也指出，由於外媒的中文網受眾主要是沒有新聞自由環境的中國閱聽眾，因此對於在台外媒記者來說，處理中國新聞的比例佔大多數。「對中國議題要有一定的興趣，這是進入外媒前需要特別思考的一點。」他建議同學可以多吸收東亞區域研究專業知識，例如新聞所張潔平老師的「兩岸三地新聞專題」課程，或是參加演講，都是很好的學習管道。